
Andrzej Dziadzio - Dorota Malec, Historia prawa. Proces i wymiar sprawiedliwości w świetle źródeł, Księgarnia Akademicka, Kraków 2000, ss. 357.

Ukazał się drugi tom wyboru do historii prawa sądowego, który stanowi kontynuację zbioru z zakresu prawa karnego (A. Dzia­ dzio - D. Malec, Historia prawa. Prawo karne w świetle źródeł, Kraków 1997). Autorzy planują wydać jeszcze wybór źródeł do hi­storii prawa prywatnego. Zapotrzebowanie na tego rodzaju po­ moc dydaktyczną jest duże, zwłaszcza, że dotychczasowe wydaw­nictwa tekstów źródłowych koncentrowały się raczej na historii ustroju państwowego (Por. wydane ostatnio: Historia państwa i prawa. Wybór tekstów źródłowych, pod red. B. Lesińskiego, Po­znań 1995 oraz Powszechna historia państwa i prawa. Wybór tek­stów źródłowych, pod red. M. Ptaka, M. Kinstlera, Wrocław 1996). A wybory źródeł tylko do historii prawa sądowego, które ukazały się przed opracowaniem krakowskim są zaledwie dwa. W 1978 ro­ku wydany został przez W. Witkowskiego wybór tekstów źródło­wych z historii prawa (W. Witkowski, Wybór tekstów źródłowych do historii prawa (epoka feudalizmu i kapitalizmu), Lublin 1978 /wyd. II 1983/), a w 1996 roku ukazał się zbiór będący ilustracją pod­ręcznika K. Sójka-Zielińskiej Historia prawa, w jego części II za­wierającej historię prawa sądowego czasów nowożytnych i naj­nowszych (G. Bałtruszajtys - J. Kolarzowski - M. Paszkowska - K. Rajewski, Wybór źródeł do historii prawa sądowego czasów no­wożytnych, Warszawa 1996) Zestawienie źródeł do historii prawa karnego oraz procesu i wy­miaru sprawiedliwości różni się zasadniczo od dotychczas wyda­nych wyborów tekstów źródłowych. Przedstawia, bowiem porów­nawczo, w oparciu o chronologiczny układ źródeł, poszczególne in­stytucje prawa karnego (część I), a w recenzowanym tomie znalazły się teksty dotyczące procesu karnego i cywilnego oraz ustroju są­downictwa w ujęciu chronologiczno - rzeczowym. Przy czym kryte rium chronologiczne zostało ograniczone do epoki feudalizmu i XIX-XX wieku. Dzieło odznacza się obfitością zamieszczonych w nim we frag­mentach źródeł (wykaz źródeł obejmuje pozycji). Teksty wy­brane przez Autorów zgrupowane zostały w trzy części dotyczące procesu karnego, procesu cywilnego i ustroju wymiaru sprawiedli­wości. Dla prezentacji historii procesu karnego posłużono się sto­sowanym na ogół w literaturze historyczno-prawnej podziałem na: średniowieczny proces skargowy, nowożytny proces inkwizycyjny i proces mieszany. Bardzo dobrze wypadło ukazanie wielu źródeł do procesu inkwizycyjnego: od elementów XIII-wiecznego procesu rzymsko-kanonicznego, uwidocznionych w materiałach do procesu templariuszy, poprzez powszechny proces inkwizycyjny, ukształto­ wany po wpływem Caroliny (1532) do XIX-wiecznych kodyfikacji - Franciscana (1803), Pruska ordynacja kryminalna (1805). Zaletą zaproponowanego przez Autorów układu jest ujęcie w osobne roz­działy źródeł procesu angielskiego i procesu w dawnej Polsce. Po­zwala to na przeprowadzenie porównań, wskazanie podobieństw (jawność i ustność rozprawy, zasada kontradyktoryjności) między polskim procesem ziemskim i procesem angielskim. Nadto zebra­nie źródeł dawnego procesu miejskiego w Polsce i wydzielenie ich z części dotyczącej procesu inkwizycyjnego w Europie, dobrze uka­zuje, że historia procesu karnego w dawnej Polsce miała dwa nurty: w procesie ziemskim występował proces skargowy, a w prawie miej­skim występowały elementy procesu inkwizycyjnego. Rozdział o ustroju wymiaru sprawiedliwości (ok. 100 stron) nie­ zbędny dla stworzenia pełnego obrazu prawa sądowego skonstru­owany jest w porządku państw i uwzględnia nawet konstytucję stali­nowską w ZSRR. Można oczywiście wskazać, że jakiegoś tekstu Autorzy nie opu­blikowali. Brakuje np. fragmentów Soborowego Ułożenia (1649), aby dokonać bardzo ważnego porównania przepisów dotyczących procesu inkwizycyjnego w Carolinie i w tej rosyjskiej kodyfikacji, jak również cytatów z Ustawy karnej Zachodniogalicyjskiej (1796) odnośnie procedury inkwizycyjnej. Praca bardzo dobrze ilustruje ogólne tendencje rozwoju procesu karnego cywilnego oraz ustroju sądownictwa w Europie na przestrzeni wieków. Wybór ten to cenna pomoc dydaktyczna przy pro­wadzeniu ćwiczeń, konwersatoriów, seminariów z historii prawa. Może być przydatny także dla studentów piszących prace seminaryj­ne i magisterskie nie tylko z historii prawa, ale i z zakresu prawa obowiązującego, sięgających często po przykłady ilustrujące histo­ryczny rozwój omawianych rozwiązań prawnych.
