Legalność ładu jałtańsko-poczdamskiego z punktu widzenia prawa międzynarodowego publicznego

1. Wstęp

Przedstawiciele doktryny prawa międzynarodowego publicznego zajmowali się dotychczas problemem legalności decyzji jałtańsko-poczdamskich w niewielkim stopniu. Na tych decyzjach opierał się tak zwany powojenny ład pokojowy w europie. Zatem próba oceny legalności tego ładu byłaby uważana za rodzaj rewizjonizmu niebezpiecznego dla międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa oraz racji stanu wielu państw. Międzynarodowy system bezpieczeństwa zbiorowego w systemie prawnym Ligi narodów w zasadzie nie różnił się od stanu współczesnego. Pakt Brianda-Kelloga zakazywał wojny agresywnej. W konsekwencji jakakolwiek zmiana terytorialna musiała być wynikiem swobodnie wyrażonej woli państw zainteresowanych. Nieodpowiedzialna polityka mocarstw doprowadziła do rozpętaniaii wojny światowej. Sytuacja mocarstw stojących na gruncie legalizmu była tak ciężka, że musiały się one sprzymierzyć z jednym z agresorów (ZSRR) w celu pokonania innych agresorów (państwa „osi”).Włączenie ZSRR do koalicji antyfaszystowskiej oznaczało konieczność uwzględnienia jego interesów w powojennym świecie. Na konferencjach w Jałcie i Poczdamie Wielka Trójka podejmowała decyzje o losach europy i świata na podobnych zasadach jak czyniły to mocarstwa na kongresie wiedeńskim i na konferencji wersalskiej po i wojnie światowej. Problem polega jednak na tym, że stan prawa w 1945 r. nie dawał mocarstwom możliwości dowolnego kształtowania granici decydowania o losie narodów i państw bez ich swobodnie wyrażonej zgody. Decyzje jałtańsko-poczdamskie miały charakter umowy zamkniętej, czyli były wiążące tylko dla Stanów Zjednoczonych, ZSRR i Wielkiej Brytanii. Zatem przed potwierdzeniem tych decyzji przez rządy państw trzecich (w odniesieniu do spraw dotyczących tych państw) były pozbawione mocy prawnej. Umowa międzynarodowa (poza wyjątkowymi sytuacjami) nie może zmieniać praw i obowiązków państw trzecich. Decyzje jałtańsko-poczdamskie zostały następnie potwierdzone przez państwa trzecie poprzez przystąpienie do umowy jałtańskiej i poczdamskiej, co miało te decyzje zalegalizować. W tym kontekście nasuwają się jednak poważne wątpliwości odnośnie wolnej woli państw potwierdzających decyzje jałtańsko-poczdamskie. Istotnym problemem jest także zmiana rządów w niektórych z tych państw będąca dziełem ZSRR w celu uzyskania takiego potwierdzenia. Celem referatu jest analiza najważniejszych decyzji Wielkiej Trójki w odniesieniu do umowy jałtańskiej i poczdamskiej pod kątem ich legalności oraz wpływu tych decyzji na współczesne poglądy doktryny prawa międzynarodowego w odniesieniu do takich spraw jak legalność państwa i rządu czy legalizacja początkowo nielegalnych zmian terytorialnych w wyniku zgody państwa, które doznało strat terytorialnych. Analiza decyzji jałtańsko poczdamskich jest też istotna w kontekście toczącej się obecnie pomiędzy rosją a państwami poszkodowanymiprzez zsrr „wojny” o kształt historii.

2. Sytuacja międzynarodowa w latach 1926-1945

Po I wojnie światowej rozpoczął się proces delegalizacji wojny agresywnej na gruncie prawa międzynarodowego. Pakt Ligi narodów (1919) zakazywał wojny agresywnej, dopuszczając wojnę sanacyjną.